Тема 2
ТЕХНИЧЕСКОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ, ОЦЕНКАИ ПОДТВЕРЖДЕНИЕ СООТВЕТСТВИЯ
2.1. Общие положения
1 июля 2003 г. в Российской Федерации вступил в силу Закон о техническом регулировании, который предусматривает разработку новых правовых норм законодательных актов, регулирующих технические регламенты, аккредитацию органов по сертификации и испытательных лабораторий (центров), выполняющих работы по подтверждению соответствия.
Прежде всего необходимо отметить, что техническое регулирование в соответствии со ст. 3 Закона о техническом регулировании осуществляется при соблюдении ряда принципов:
• независимости органов по аккредитации, органов по сертификации от изготовителей, продавцов, исполнителей и приобретателей. Этот принцип, общепринятый в мировой практике, свидетельствует о том, что орган по сертификации должен быть третьей стороной, т. е. признаваться независимым от первой стороны (изготовитель, продавец, исполнитель) и второй стороны (приобретатель, заказчик);
• единой системы и правил аккредитации. Этот принцип говорит о том, что, по крайней мере, при обязательной сертификации органы по сертификации и испытательные лаборатории должны иметь аккредитацию, полученную в рамках единой (национальной) системы аккредитации;
• единства правил и методов исследований (испытаний) и измерений при проведении процедур обязательной оценки соответствия. Этот принцип свидетельствует о том, что, по крайней мере, обязательное подтверждение соответствия должно проводиться с использованием единых методов применительно к одним объектам для обеспечения сопоставимости и воспроизводимости результатов исследований (испытаний) и измерений, а также предотвращения разногласий по поводу обоснованности проведенной оценки соответствия;
• недопустимости ограничения конкуренции при осуществлении аккредитации и сертификации. Этот принцип можно трактовать как равенство возможностей различных органов по сертификации и аккредитации и недопущения дискриминации отдельных органов. Что касается конкуренции в изначальном смысле этого понятия, то при обязательном подтверждении соответствия такой принцип за рубежом (например, в ЕС по отношению к уполномоченным органам) признается вредным. Действительно, провозглашение конкуренции в сфере оценки соответствия может привести к снижению объективности оценки;
• недопустимости совмещения полномочий органа государственного контроля (надзора) и органа по сертификации. Данный принцип является важным и уже реализуется в Российской Федерации и за рубежом как противодействие оказанию давления на заявителя, используя полномочия органа контроля (надзора);
• недопустимости совмещения одним органом полномочий на аккредитацию и сертификацию. Этот принцип также общепризнанный, так как подобное совмещение нарушает принцип третьей стороны, которому должны следовать органы по сертификации и органы по аккредитации.
Техническое регулирование состоит из двух крупных блоков.
Первый блок включает в себя обязательные нормы — технические регламенты и добровольные нормы — стандарты.
Второй блок — оценка соответствия; механизм, позволяющий контролировать соблюдение не только обязательных, но в том числе и добровольных норм с целью повышения конкурентоспособности и качества продукции.
Состав мер регулирования, включая формы оценки соответствия, может быть различен. Выделяют три основные группы мер регулирования.
 Первая группа включает меры, основанные на законодательстве об ответственности за качество и безопасность поставляемой продукции. Это законодательство формируется на базе Закона о защите прав потребителей. Первая группа во многом определяет, насколько жесткими будут меры регулирования, принимаемые правительством по отношению к изготовителям. Поэтому она является базовой для всего механизма регулирования и носит предупредительный характер.
Основным принципом рассматриваемого законодательства должна быть неотвратимость ответственности изготовителя, а также организации в цепи «изготовитель — продавец — потребитель», по вине которой к потребителю поступила недоброкачественная продукция или произошло искажение информации о ее фактических характеристиках.
Бремя доказательства доброкачественности реализуемой продукции лежит на изготовителе. Потребитель же должен доказывать только наличие дефекта, величину ущерба и связь между дефектом и ущербом.
Вторая группа — техническое регулирование, осуществляемое государством для обеспечения достижения поставленных им целей в области безопасности продукции. Как правило, необходимость такого регулирования обусловливает опасность продукции с высокой степенью риска для потребителей. К основным мерам второй группы относятся технические регламенты и оценка соответствия. Наиболее применяемыми ее формами являются подтверждение соответствия, государственный контроль (надзор), аккредитация.
К третьей группе относятся меры, предусматривающие использование добровольных стандартов и добровольной сертификации, внедрение систем качества, обучение и информирование потребителей, страхование ответственности за ущерб, создание саморегулируемых организаций и т. д. Они имеют более широкое назначение, чем обеспечение безопасности и качества продукции. Их введение создает условия для решения рассматриваемой проблемы на более низком уровне государственного вмешательства.
Выбору рациональных форм оценки соответствия должен предшествовать анализ формирования услуги или товара, исходя из достижения конечной цели регулирования. Основное внимание при этом следует уделять оценке риска как вероятности причинения вреда в результате ее применения.
Эффективность действия механизма регулирования в значительной степени определяется рациональной организацией оценки соответствия.
Оценка и подтверждение соответствия испытательных центров, измерительных лабораторий и результатов измерений (испытаний) являются важнейшими этапами метрологического обеспечения как при производстве, так и в эксплуатации технических объектов.
Оценка соответствия — это прямое или косвенное определение соблюдения требований, предъявляемых к объекту, а подтверждение соответствия — документальное удостоверение соответствия продукции требованиям технических регламентов, действующим стандартам или условиям договора.
Очевидно, что подтверждение соответствия может быть результатом оценки соответствия только тогда, когда объект действительно соответствует предъявляемым к нему требованиям. Многие виды деятельности в области оценки соответствия нельзя считать полностью устоявшимися. В частности, отсутствует единый подход к определению форм и схем подтверждения соответствия в технических регламентах. Подтверждение соответствия осуществляется в форме добровольной или обязательной сертификации.

2.2. Оценка соответствия и ее формы
В работе И. З. Аронова и соавторов уточнено представление о сути и различии понятий «оценка соответствия» и «подтверждение соответствия», что важно при практической деятельности для разработчиков правовых, методических и нормативных документов.
При разработке технических регламентов необходимо предварительное рассмотрение подходов к оценке соответствия и последующее обоснование выбора процедур подтверждения соответствия.
Оценка соответствия — прямое или косвенное определение соблюдения требований, предъявляемых к объекту технического регулирования.
Оценку соответствия продукции, процессов, работ и услуг проводят, как правило, на соответствие требованиям технических регламентов, положениям стандартов и условиям договоров.
Оценка соответствия является исчерпывающим термином, используемым производителями, их заказчиками, регулирующими органами и независимыми третьими сторонами для всех мероприятий, уже проведенных или требуемых по оценке соответствия стандартам или техническим регламентам.
Оценка соответствия описывается как последовательность выполнения трех функций:
— выбор;
— определение;
— проверка и подтверждение соответствия.
Выбор (возможно, более точно — отбор) включает планирование и подготовку действий для сбора или предоставления всей информации и входную информацию, необходимую для перехода к следующей функции — определению.
Функция выбора является исходной в оценке соответствия и потому имеет чрезвычайно важное значение. Ошибка в выборе даже при тщательном выполнении других функций может привести к ошибке результатов оценки соответствия в целом.
Определение предпринимается с целью раскрытия полной информации о выполнении заданных требований объектом оценки соответствия или его образцом.
Основные виды действий по определению: проведение испытаний, контроль, аудит, экспертная оценка.
Проверка и подтверждение соответствия являются завершающей стадией перед принятием важного решения о том, в полном ли объеме было доказано выполнение заданных требований объектом оценки соответствия. Если «да», то результатом подтверждения соответствия является «заявление», которое наиболее быстро доводится до всех потенциальных пользователей.
Процесс оценки соответствия зависит от факторов, различающихся между собой
— по стадиям жизненного цикла (СЖЦ) (разработки продукции, включая проектирование, производство, контроль, испытания и др.);
— методам оценки, включая контроль документации, испытания типового образца, сертификацию системы менеджмента качества (СМК) (на СЖЦ продукции), оценку состояния производства и др.;
— видам и объемам выполняемых работ;
— сложности объекта технического регулирования;
— исполнителям (физическое или юридическое лицо), включая изготовителя, вторую или третью сторону.
Виды практических процедур оценки соответствия в рамках проектов технических регламентов установлены ранее в работе И. З. Аронова и В. Г. Версана и представлены для наглядности в обобщенном виде в табл. 2.1.
Согласно Закону о техническом регулировании «оценка соответствия проводится в формах государственного контроля (надзора), аккредитации, испытания, регистрации, подтверждения соответствия, приемки и ввоза в эксплуатацию объекта, строительство которого закончено, и в иной форме».
 
 
 Укрупненно различают следующие формы оценки соответствия:
— государственный контроль (надзор);
— аккредитация;
— проведение испытаний;
— регистрация объекта (технического регулирования);
— собственно подтверждение соответствия;
— приемка и ввод в эксплуатацию объекта.
Кроме названных используются и другие формы оценки.
Одобрение
Согласно международному стандарту ИСО/МЭК 17000 одобрение — это разрешение:
• на выход продукции или процесса на рынок;
• использование продукции или процесса по заданному назначению или в заданных условиях.
Фактически одобрение можно рассматривать как некоторый обобщающий термин для процедур оценки соответствия на предрыночной стадии. В различных областях для этой цели используются такие термины, как «разрешение», «одобрение типа», «утверждение типа средства измерения» и т. п.
Утверждение типа
Утверждение типа является наиболее общей процедурой предрыночной оценки соответствия продукции. Оно предусматривает оценку типового образца и фактически подтверждает соответствие образца установленным требованиям. Результаты оценки распространяются на всю партию продукции, в отношении которой испытанный образец признается типовым. Утверждение типа применяется, как правило, для машинои приборостроительной продукции, в которой источники опасности обусловлены чаще всего конструктивными решениями.
После утверждения типа продукция обычно допускается к обращению на рынке, поэтому иногда эту форму оценки соответствия называют «разрешением на применение» или «одобрением». Одобрение типа выдает Росстандарт.
Регистрация
Процедура регистрации во многом подобна утверждению типа. Включение информации о продукции в соответствующий реестр (регистрация) позволяет регистрирующему органу оперативно определить изготовителя (поставщика) и в случае выявления несоответствия инициировать применение корректирующих мер, например, отзыв продукции с рынка. Обычно этот вид оценки соответствия применяется для расходуемой продукции (пищевой, парфюмерно-косметической, лекарственной), для того чтобы своевременно удостовериться в безопасности ее рецептуры.
На практике процедуры утверждения типа и регистрации дополняются другими формами оценки соответствия, чтобы убедиться, что продукция, находящаяся в обращении, остается безопасной.
Приемка объекта и ввод в эксплуатацию
Это одна из основных форм оценки соответствия сложных технических объектов (систем), таких, как здания, сооружения, газопроводы и т. п., установленным требованиям. Приемка объекта проводится представителем заказчика (комиссией) для удостоверения факта окончания изготовления (монтажа, строительства) объекта и оценки возможности его использования по назначению. Как правило, такая форма оценки соответствия применяется тогда, когда сложный технический объект создается несколькими предприятиями, включая монтаж оборудования. В этом случае «обычные» формы оценки соответствия, такие, как подтверждение соответствия составных частей, оказываются недостаточными.
Приемка продукции может осуществляться у изготовителя, при получении продукции приобретателем (в рамках входного контроля по качеству и количеству); приемка объектов строительства — на месте, перед вводом или одновременно с вводом в эксплуатацию.
Подтверждение соответствия
Подтверждение соответствия продукции и услуг является одной из предрыночных форм оценки соответствия.
Подтверждение соответствия может быть осуществлено как изготовителями (поставщиками), т. е. первой стороной (декларирование соответствия), так и независимыми от изготовителей и потребителей органами — третьей стороной (сертификация).
Подтверждаться соответствие может только требованием конкретной нормативной документации. При подтверждении соответствия первой стороной изготовитель (исполнитель) собирает доказательства, при необходимости — с использованием для этого третьей стороны (например, органа по сертификации систем качества или независимой испытательной лабораторией). Если документальное свидетельство о соответствии выдает третья сторона, то сбор доказательств является ее задачей.
Подтверждение соответствия осуществляют, используя определенный набор процедур, который может предусматривать испытания образца (образцов), оценку (сертификацию) систем качества, анализ состояния производства и т. п., что определяется установленной соответствующим образом схемой подтверждения соответствия.
В некоторых случаях, в рамках проведенного подтверждения соответствия, с течением времени может возникнуть необходимость убедиться в том, что оцененная продукция по-прежнему отвечает установленным требованиям. Эти доказательства соответствия получают путем проведения инспекционного контроля за сертифицированной или декларированной продукцией. В этом случае инспекционный контроль является элементом схемы подтверждения соответствия.
Более подробно вопросы подтверждения соответствия рассмотрены ниже.
Испытания
Согласно международному стандарту ИСО/МЭК 17000 испытание — это определение одной или нескольких характеристик объекта оценки соответствия по установленной процедуре. В отличие от других способов доказательства соответствия испытания предполагают определение характеристик путем эксперимента. Испытаниям могут подвергаться такие объекты, как продукция, процессы, имеющие заявленные характеристики.
Процедура испытаний в общем случае включает в себя следующие элементы:
• отбор образцов для испытаний;
• подготовку средств испытаний;
• проведение испытаний;
• обработку данных и оформление результатов испытаний.
Испытания являются составной частью многих форм оценки соответствия. В частности, испытания — важный элемент подтверждения соответствия.
В зависимости от схемы подтверждения соответствия испытания для целей подтверждения соответствия могут быть в виде испытаний типа, испытаний партии и испытаний единицы продукции.
Инспекционные испытания проводятся в рамках инспекционного контроля для того, чтобы убедиться, что продукция продолжает соответствовать установленным требованиям.
Государственный контроль (надзор)
Международный стандарт ИСО/ИЭЕ 17000, в отличие от Закона о техническом регулировании, не рассматривает государственный контроль (надзор) в качестве одной из форм оценки соответствия. В соответствии с установками указанного Закона государственный контроль (надзор) в России осуществляется в сфере обращения продукции на рынке. Цель контроля (надзора) — обеспечение безопасности продукции для ее потребителей, а также для имущества и окружающей среды — все это в соответствии с требованиями технических регламентов и других законодательных актов.
Деятельность государственных органов контроля (надзора) строго регламентируется законами о техническом регулировании, о защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора), другими правовыми актами.
Достоинство государственного контроля (надзора) состоит в том, что эта форма оценки соответствия не препятствует поступлению продукции на рынок; недостаток же связан с тем, что эти процедуры могут значительно запаздывать. Поэтому практически всегда государственный контроль (надзор) дополняется другими формами оценки соответствия.
Лицензирование
Особой формой оценки соответствия определенных видов деятельности представляется лицензирование. Согласно Закону о лицензировании этот вид деятельности нельзя однозначно рассматривать как вид оценки соответствия, поскольку он регулируется специальной отраслью права. Однако если этой деятельностью охватываются вопросы соответствия продукции и процессов производства, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации установленным требованиям, то лицензирование можно трактовать как специфическую форму оценки соответствия.
Лицензирование осуществляется специально уполномоченными органами исполнительной власти.
Безусловно, перечисленными выше процедурами не исчерпывается все многообразие форм оценки соответствия. Устанавливаемый перечень форм оценки соответствия является открытым для творчества разработчиков технических регламентов. Главное, к чему при этом надо стремиться, — к надежному обеспечению безопасности продукции без создания неоправданных технических барьеров для субъектов рынка. Такие преграды могут возникать при выборе излишне жестких форм или скрытого дублирования форм в одном регламенте, повторяемости процедур при контроле (надзоре) за одним и тем же видом деятельности разными органами контроля и т. д. Выбор форм оценки соответствия во многом зависит от специфики самой продукции.

2.3. Подтверждение соответствия
2.3.1. Сертификация как процедура подтверждения соответствия
Подтверждение соответствия — документальное удостоверение соответствия продукции или иных объектов, процессов производства, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, выполнения работ или оказания услуг требованиям технических регламентов, положениям стандартов или условиям договоров. Подтверждение соответствия является частью оценки соответствия.
Декларирование соответствия — форма подтверждения соответствия продукции требованиям технических регламентов. Декларирование может проводиться на соответствие положениям нормативных и технических документов, включая стандарты организации, установленные Законом о техническом регулировании.
 Перечень форм и схем обязательного подтверждения соответствия в отношении определенных видов продукции устанавливается в соответствующем техническом регламенте. В частности, декларирование соответствия осуществляется по одной из следующих схем:
• на основании собственных доказательств;
• на основании собственных доказательств; доказательств, полученных с участием органа по сертификации и (или) аккредитованной испытательной лаборатории (центра) (далее — третья сторона).
В целом Закон о техническом регулировании перераспределил требования к характеристикам качества продукции, включая характеристики ее безопасности, соответственно между техническими стандартами и техническими регламентами и установил обязательность подтверждения соответствия продукции только требованиям технических регламентов в форме сертификации или декларирования соответствия. В части организации сертификации Закон о техническом регулировании ввел положение, согласно которому «аккредитованные испытательные лаборатории (центры) проводят исследования (испытания) и измерения продукции в пределах своей области аккредитации на условиях договоров с органами по сертификации». (Закон о сертификации продукции и услуг позволял заявителю заключать прямые договоры с испытательными лабораториями (центрами) на проведение сертификационных испытаний.)
В Законе о техническом регулировании сохранен принцип добровольного и обязательного подтверждения соответствия для объектов технического регулирования с документами, имеющими обязательный государственный статус или документами рекомендательного (договорного) характера.
Оценка соответствия — прямое или косвенное определение соблюдения требований, предъявляемых к объекту.
Представленное определение соответствует всему тексту Закона и не противоречит определению международного стандарта ИСО/ МЭК 17000:2004. Оценка соответствия сопровождается подтверждением соответствия.
Подтверждение соответствия — документальное удостоверение соответствия продукции или иных объектов, процессов производства, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, выполнения работ или оказания услуг требованиям технических регламентов, положениям стандартов или условиям договоров.
Подтверждение соответствия является одним из основных документов, способствующих фактически повышению конкурентоспособности продукции, работ, услуг на российском и международном рынках.
Глава 4 Закона о техническом регулировании стимулирует создание условий для обеспечения свободного перемещения и реализации товаров внутри страны, а также для осуществления международного экономического, научно-технического сотрудничества и международной торговли.
Очень важно, что намечен переход от собственно сертификации как деятельности, осуществляемой третьей стороной, к более общему контролю безопасности — к подтверждению соответствия. Предлагается «снятие избыточности» обязательной сертификации.
Как следует из определения понятия подтверждения соответствия, его главная цель — документальное удостоверение соответствия продукции, работ или услуг требованиям технических регламентов, положениям стандартов или условиям договоров. Кроме документального удостоверения, продукция, соответствующая национальному стандарту, маркируется знаком соответствия, а продукция, соответствующая техническому регламенту, — знаком обращения на рынке.
Эти два специальных знака главным образом и определяют возможность достижения целей производства продукции и оказания услуг — содействие приобретателям в выборе продукции, работ, услуг.
Все изложенные цели подтверждения соответствия в конечном счете имеют единую направленность — придать потребителям продукции, работ и услуг уверенность в соответствии их показателей соответствующим документам, указанным изготовителем, продавцом или исполнителем.

2.3.2. Принципы и формы подтверждения соответствия
Подтверждения соответствия осуществляются на основе принципов:
— доступности информации о порядке осуществления подтверждения соответствия заинтересованным лицам;
— недопустимости применения обязательного подтверждения соответствия к объектам, в отношении которых не установлены требования технических регламентов;
— установления перечня форм и схем обязательного подтверждения соответствия в отношении определенных видов продукции в соответствующем техническом регламенте;
— уменьшения сроков осуществления обязательного подтверждения соответствия и затрат заявителя;
— недопустимости принуждения к осуществлению добровольного подтверждения соответствия, в том числе в определенной системе добровольной сертификации;
— защиты имущественных интересов заявителей, соблюдения коммерческой тайны в отношении сведений, полученных при осуществлении подтверждения соответствия;
 — недопустимости подмены обязательного подтверждения соответствия добровольной сертификацией.
Кроме того, к основным принципам подтверждения соответствия следует отнести:
— открытость, прозрачность и одинаковое толкование требований и процедур оценки соответствия, стоимости и времени проведения работ для всех заинтересованных сторон;
— недопустимость ограничения конкуренции на рынке или создания необоснованных барьеров в торговле, связанных с оплатой работ;
— базирование в основном на международных руководствах и стандартах.
Для характеристики принципов подтверждения соответствия следует указать прежде всего на четкое разделение подтверждения соответствия на обязательное и добровольное, а также на осуществление обязательного подтверждения только в отношении объектов, требования к которым установлены в технических документах.
Важнейшим принципом обязательного подтверждения соответствия является установление перечня форм и схем подтверждения для определенных видов продукции в технических регламентах, а не в документах, утверждаемых федеральным органом исполнительной власти.
Законом устанавливается обязанность лиц, осуществляющих подтверждение соответствия, обеспечивать доступность информации о действующем порядке подтверждения соответствия для всех заинтересованных лиц, принимать меры по сокращению сроков осуществления обязательного подтверждения соответствия и затрат заявителя.
Для тех видов продукции, на которые распространяется конкретный специальный технический регламент, формы и схемы обязательного подтверждения соответствия должны содержаться в этом техническом регламенте.
Формы подтверждения соответствия осуществляются по одной из схем, приведенной на рис. 2.1.
Характер подтверждения соответствия может быть добровольным или обязательным.
При обязательной форме используют либо обязательную сертификацию, либо декларирование соответствия.
В последнем случае возможны два варианта:
• принятие декларации на основе только собственных доказательств;
 • принятие декларации на основе собственных доказательств, полученных с участием органа по сертификации и (или) аккредитованной испытательной лаборатории (центра) (третьей стороны).
 
Рис. 2.1. Формы и схемы подтверждения соответствия
При выборе формы следует иметь в виду, что декларирование соответствия является формой (только) обязательного подтверждения соответствия (только) продукции (только) требованиям технического регламента и осуществляется заявителем. Проблемы применения декларирования соответствия связаны с определенной субъективностью формы, обусловленной уровнем сформированной доказательной базы и статусом участников декларирования. Сертификация — форма осуществляемого органом по сертификации
 подтверждения соответствия объектов требованиям технических регламентов, положениям стандартов или условиям договоров, т. е. в случае обязательного подтверждения соответствия применима как к продукции, так и к процессам.
Добровольное подтверждение соответствия осуществляется в форме добровольной сертификации.
Обязательное подтверждение соответствия осуществляется в случаях, установленных специальным техническим регламентом, в формах:
— принятия декларации о соответствии (декларирование соответствия);
— обязательной сертификации.
Декларация о соответствии и сертификат соответствия имеют равную силу независимо от схем обязательного подтверждения соответствия и действуют на всей территории РФ.
Форма подтверждения соответствия — определенный порядок документального удостоверения соответствия продукции или иных объектов, процессов производства, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, выполнения работ или оказания услуг требованиям технических регламентов, положениям стандартов или условиям договоров, выбор форм и схем для подтверждения соответствия конкретной продукции путем определения рисков ее использования и учета специфики отрасли
Формы подтверждения соответствия классифицируются по различным признакам. Согласно ст. 20 Закона о техническом регулировании подтверждение соответствия на территории РФ может носить добровольный или обязательный характер. Применяемые формы подтверждения соответствия приведены на рис. 2.2.
 
Рис. 2.2. Формы подтверждения соответствия
Добровольное подтверждение соответствия имеет одну форму — добровольная сертификация.
Обязательное подтверждение соответствия имеет две формы: принятие декларации о соответствии (далее — декларирование соответствия) и обязательная сертификация (табл. 2.2).
 

Обязательное подтверждение соответствия продукции и услуг является одной из составляющих механизма оценки их безопасности.
Сертификация и декларирование — формы дорыночного контроля.
В обязательной сфере сертификация и декларирование в совокупности с государственным надзором должны обеспечить защиту потребительского рынка от опасной продукции.
Приоритетной формой обязательного подтверждения соответствия является декларирование соответствия, осуществляемое в соответствии с требованием технических регламентов. Обязательная сертификация в технических регламентах должна закладываться только в обоснованных случаях. При этом для ее применения рекомендуется использовать один из следующих общих критериев:
— высокая степень потенциальной опасности продукции в сочетании со специальными мерами по защите рынка, когда необходимо дополнительно учитывать сложившуюся конкретную ситуацию на определенном секторе рынка. Примером этого может быть введение обязательной сертификации лекарственных средств;
— принадлежность конкретной продукции к сфере действия международных соглашений, конвенций и других документов, к которым присоединилась Россия и в которых предусмотрена сертификация подобной продукции. Для такой продукции в технических регламентах на основе процедур сертификации, установленных международными документами, должны быть предусмотрены соответствующие схемы подтверждения соответствия в форме сертификации;
 — исключение случаев, когда заявитель не может реализовать положения Закона об обязательном подтверждении соответствия, например при отсутствии на территории РФ полномочного представителя зарубежного изготовителя или при невозможности заявителя-продавца обеспечить собственные доказательства подтверждения соответствия в объеме, предусмотренном техническим регламентом.
Первый критерий используется для обеспечения необходимой защиты рынка от опасной продукции в случае, когда состояние определенного сектора российского рынка не вызывает доверия к объективности декларирования соответствия поставщиками данной продукции (даже с частичным участием третьей стороны).
Второй критерий используется в случаях, когда действующие в стране правила сертификации обусловлены международными соглашениями и функционируют в соответствии с этими соглашениями. Например, система сертификации механических транспортных средств на соответствие правилам ЕЭК ООН, система сертификации электрооборудования (МЭК СЭ) и др. Это не обязательно относится к международным договорам, предусмотренным п. 4 ст. 4 Закона о техническом регулировании и имеющим приоритет перед российским законодательством, но и к случаю, когда выполнение положений соглашений носит добровольный характер.
Применение обязательной сертификации продукции, подпадающей под соглашение, позволит сохранить возможность взаимного признания результатов подтверждения соответствия без повторной сертификации, предусмотренной этим соглашением (системой сертификации).
Третий критерий определяется случаями, когда заявитель не имеет возможности принять декларацию о соответствии, не нарушая норм Закона о техническом регулировании и технического регламента. Это прежде всего относится к импортируемой продукции, когда у зарубежного изготовителя нет полномочного представителя на территории РФ или когда первая сторона (в основном продавец) не имеет собственных доказательств соответствия, предусмотренных техническим регламентом.
Применение третьего критерия даст возможность избежать ситуации, когда необходимая рынку продукция не может быть выпущена в обращение на территории РФ из-за отсутствия недоступной для поставщика процедуры подтверждения соответствия, например, при отсутствии лица, выполняющего функции иностранного изготовителя (п. 4 ст. 46 Закона о техническом регулировании).
Для повышения гибкости процедур подтверждения соответствия рекомендуется в обоснованных случаях устанавливать в техническом регламенте для одной и той же продукции обе формы подтверждения соответствия с указанием условий, ограничивающих при необходимости их применение, например, для заявителей-продавцов. В то же время следует исходить из права заявителя выбирать форму и схему подтверждения соответствия, предусмотренные для определенных видов продукции соответствующим техническим регламентом (п. 1 ст. 28 указанного Закона).

2.3.3. Схемы декларирования обязательного подтверждения соответствия
Подтверждение соответствия продукции требованиям технических регламентов в рамках установленной формы обязательного подтверждения соответствия осуществляется согласно схемам обязательного подтверждения соответствия. Схемы обязательного подтверждения соответствия представляют собой набор операций по подтверждению соответствия и действия участников подтверждения соответствия (исполнителей операций).
Применение схем позволяет формализовать приемы доказательства соответствия, заранее известные участникам подтверждения соответствия, органам государственного контроля (надзора) и другим заинтересованным сторонам.
Схемы обязательного подтверждения соответствия включают схемы декларирования соответствия, гармонизированные с европейскими модулями, и схемы обязательной сертификации, установленные документами Системы сертификации ГОСТ Р. Схемы обязательного подтверждения соответствия состоят из одной или нескольких процедур (модулей), результаты которых необходимы для подтверждения соответствия продукции требованиям, установленным специальным техническим регламентом. Для оценки соответствия используют следующие основные процессы:
— испытания (типовых образцов, партий или единиц продукции);
— сертификацию системы менеджмента качества;
— анализ состояния производства;
— инспекционный контроль (системы менеджмента качества, сертифицируемой продукции) и др.
В схемах декларирования завершающей операцией является принятие заявителем декларации о соответствии, в схемах сертификации — выдача заявителю сертификата соответствия.
Схемы обязательного подтверждения соответствия на конкретные виды продукции выбирают из числа рекомендованных в специальном техническом регламенте таким образом, чтобы они обеспечивали достижение поставленных в регламенте целей применительно к объекту технического регулирования.
В основе выбора схем и форм обязательного подтверждения соответствия должен лежать известный принцип: чем более опасна продукция (выше риск причинения вреда), тем более «жесткой» должна быть схема подтверждения соответствия.
 
 

 Схемы могут включать одну или несколько операций, результаты которых необходимы для подтверждения соответствия продукции установленным требованиям, а именно:
— испытания (типовых образцов, партий или единиц продукции);
— сертификацию системы качества (на стадиях проектирования и производства, только производства или при окончательном контроле и испытаниях);
— инспекционный контроль.
Схемы в техническом регламенте на конкретные виды продукции рекомендуется выбирать из числа описанных в Рекомендациях Р 50.1.046—2003. При этом желательно по возможности устанавливать для одной и той же продукции несколько схем, равнозначных по степени доказательности. Это позволит заявителю выбрать наиболее приемлемую для него схему.
Схемы согласно Закону о техническом регулировании (ст. 24 и 25) подразделяются на два вида:
— схемы декларирования;
— схемы сертификации.
Обозначение схем в рекомендациях образуется порядковым номером с буквой «д» — для схем декларирования и буквой «с» — для схем сертификации. При этом в схемах декларирования указывают обозначения ближайших по смыслу модулей оценки соответствия, принятых в европейских директивах.
Заявитель (изготовитель, продавец) на основе декларации о соответствии или сертификата соответствия маркирует продукцию знаком обращения на рынке. Конкретные требования к маркированию знаком обращения на рынке установлены техническим регламентом на эту продукцию.
Описание схем декларирования
• Схема 1д включает следующие операции, выполняемые заявителем:
— формирование комплекта технической документации;
— принятие декларации о соответствии;
— маркирование продукции знаком обращения на рынке.
Техническая документация должна позволять проведение оценки соответствия продукции требованиям технического регламента. Она должна в необходимой для оценки мере отражать проект (технические условия), способ производства и принцип действия продукции, а также содержать доказательства соответствия продукции техническому регламенту.
• Схема 2д перед принятием декларации и маркировании включает испытания типового образца аккредитованной испытательной лабораторией.
Протокол испытаний типового образца, кроме характеристик продукции, должен содержать описание типа продукции непосредственно или в виде ссылок на технические условия или другой аналогичный документ, а также содержать заключение о соответствии образца технической документации, по которой он изготовлен.
• Схема 3д по сравнению со схемой 2д включает: подачу заявителем заявки в орган по сертификации на проведение сертификации системы качества; сертификацию органом по сертификации системы качества, касающейся производства продукции, и инспекционный контроль органа по сертификации за системой качества.
Заявитель подает заявку на сертификацию своей системы качества применительно к соответствующей продукции в один из аккредитованных органов по сертификации систем качества по своему выбору. В заявке должен быть указан документ, на соответствие которому проводится сертификация системы качества (ГОСТ Р ИСО 9001—2016, ГОСТ Р ИСО 14001—2015 и т. п.). Система качества должна обеспечивать соответствие изготовляемой продукции технической документации и требованиям технического регламента.
Орган по сертификации осуществляет инспекционный контроль за сертифицированной системой качества с целью удостоверения того, что заявитель продолжает выполнять обязательства, вытекающие из сертифицированной системы качества. Инспекционный контроль проводится с помощью периодических проверок. Периодичность проверок допускается устанавливать в технических регламентах.
Кроме того, орган по сертификации имеет право провести внеочередные проверки. Во время проверок он может поручить или провести сам испытания с целью контроля эффективности функционирования системы качества.
Результаты инспекционных проверок оформляют актом и доводят до сведения заявителя.
• Схема 4д аналогична схеме 3д, но используется для непрерывных процессов контроля.
• Схема 5д отличается от предыдущих тем, что предусматривает испытания партий продукции, проведенные аккредитованной испытательной лабораторией.
• Схема 6д отличается от схемы 5д тем, что здесь осуществляют испытания каждой единицы продукции, проведенные аккредитованной испытательной лабораторией.
• Схема 7д предусматривает испытания типового образца, проведенные заявителем или другой организацией по его поручению.
Выбор схем декларирования рекомендуется осуществлять экспертными методами в следующей последовательности:
— выбор конкретной схемы из числа описанных в табл. 2.3;
— детализация отдельных операций в рамках выбранных схем с учетом специфики продукции, особенностей сектора потребления и целей технического регламента.
Выбор схем осуществляют с учетом суммарного риска от недостоверной оценки соответствия и ущерба от применения продукции, прошедшей подтверждение соответствия. При этом учитывают также объективность оценки, характеризуемую степенью независимости исполнителей операции (первая или третья сторона).
При выборе схем учитывают следующие основные факторы:
— степень потенциальной опасности продукции;
— чувствительность регламентируемых технических регламентом показателей безопасности к изменению производственных и (или) эксплуатационных факторов;
— степень сложности конструкции (проекта) (определяется экспертным методом разработчиками технического регламента);
— наличие других механизмов оценки соответствия (например, государственного контроля (надзора) в отношении декларируемой продукции).
Схема 1д рекомендуется для продукции, для которой:
— степень потенциальной опасности невысока или конструкция (проект) признается простой;
— показатели безопасности малочувствительны к изменению производственных и эксплуатационных факторов;
— предусмотрен государственный контроль (надзор) на стадии обращения.
Схемы 2д, 3д и 4д рекомендуется применять, когда затруднительно обеспечить проведение достоверных испытаний типового представителя самим изготовителем, а характеристики продукции имеют большое значение для обеспечения безопасности. При этом схемы 3д и 4д рекомендуется использовать в тех случаях, когда конструкция (проект) признана простой, а чувствительность показателей безопасности продукции к изменению производственных и (или) эксплуатационных факторов высока. Схему 4д выбирают в случае, когда соответствие продукции можно отслеживать в процессе контроля и испытаний.
Для продукции, степень потенциальной опасности которой достаточно высока, рекомендуется использовать схемы 5д, 6д или 7д. Выбор между ними определяется степенью чувствительности показателей безопасности продукции к изменению производственных и (или) эксплуатационных факторов, а также степенью сложности конструкции (проекта).
Схемы 5д, 6д рекомендуется использовать в тех случаях, когда показатели безопасности продукции малочувствительны к изменению производственных и эксплуатационных факторов.
Схема 7д может быть рекомендована для подтверждения соответствия сложной продукции в случаях, если показатели безопасности продукции чувствительны к изменению производственных и (или) эксплуатационных факторов.
Изложенное может быть рекомендовано для случая, когда декларацию о соответствии принимает изготовитель. Если декларацию о соответствии принимает продавец, который не имеет возможности собрать собственные доказательства соответствия, применяются схемы 5д или 6д.
При необходимости схемы, выбранные из табл. 2.3, могут дополняться и детализироваться положениями, учитывающими специфику продукции, особенности ее производства и применения.
Во ВНИИС разработаны и дополнительные рекомендации по выбору схем декларирования (табл. 2.4—12.6).
 
 

 
 

2.3.4 Схемы сертификации и их содержание

 
 
 
 
 
 

Декларация о соответствии — документ, в котором изготовитель, продавец или исполнитель удостоверяет, что поставляемая, продаваемая им продукция или оказываемая услуга (далее имеются — продукция) соответствует требованиям, предусмотренным для обязательной сертификации данной продукции или услуги.
Изложенное показывает, что в качестве способов доказательства соответствия используются: испытание; проверка (оценка) производства; инспекционный контроль; рассмотрение заявления-декларации о соответствии (не путать с декларацией о соответствии как самостоятельным документом, используемым наряду с сертификатом соответствия. Данная декларация является способом доказательства соответствия в отдельных схемах сертификации. Этот способ доказательства используют при сертификации продукции изготовителя с высокой репутацией на рынке и будет рассмотрен ниже).
Сертификация услуг (работ) осуществляется в последовательности, аналогичной проведению сертификации продукции, и предусматривает:
— подачу заявки на сертификацию;
— рассмотрение и принятие решения по заявке;
— оценку соответствия услуг (работ) установленным требованиям;
— принятие решения о выдаче сертификата;
— выдачу сертификата и лицензии на применение знака соответствия;
— проведение инспекционного контроля сертифицированных услуг (работ).
При проведении сертификации услуг в силу их специфики применяются схемы, указанные в табл. 2.11.
 


2.4 Добровольное подтверждение соответствия
Добровольное подтверждение соответствия осуществляется по инициативе заявителя на условиях договора между заявителем и органом по сертификации. Добровольное подтверждение соответствия может осуществляться для установления соответствия национальным стандартам, стандартам организаций, системам добровольной сертификации, условиям договоров о требованиях к продукции (работам, услугам).
Объектами добровольного подтверждения соответствия являются продукция, процессы производства, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, работы и услуги, а также иные объекты, в отношении которых стандартами, системами добровольной сертификации и договорами устанавливаются требования.
Добровольное подтверждение соответствия осуществляется органами по сертификации, которые проводят подтверждение соответствия, т. е. выдают заявителю документальное удостоверение соответствия в виде сертификатов и права на применение знака соответствия. Орган по сертификации может приостанавливать или прекращать действие выданных им сертификатов соответствия.
Создать систему добровольной сертификации может юридическое лицо и (или) индивидуальный предприниматель или несколько юридических лиц и (или) индивидуальные предприниматели.
Необходимо учитывать, что согласно принципам технического регулирования (ст. 3 Закон о техническом регулировании), органы по сертификации должны быть независимы от изготовителей, продавцов, исполнителей и приобретателей продукции, работ и услуг; их функции не могут выполняться органами государственного контроля (надзора) и органами по аккредитации.
Закон о сертификации определяет минимальный состав требований к лицам, создающим систему добровольной сертификации. Эти лица должны:
— установить перечень объектов, подлежащих сертификации, и их характеристик;
— установить правила выполнения работ по сертификации и порядок их оплаты;
— определить состав участников создаваемой системы добровольной сертификации.
Участниками системы добровольной сертификации могут быть: орган по сертификации; испытательные лаборатории (центры); организации, осуществляющие сертификацию систем качества; заявители.
Система добровольной сертификации может считаться созданной при выполнении требований п. 2 ст. 21 Закона о техническом регулировании. Особое внимание необходимо обратить на установление перечня сертифицируемых объектов и их характеристик. Заключенный договор на проведение добровольной сертификации объектов, не предусмотренных документами системы сертификации, может быть признан судом недействительным как заключенный с нарушением специальной правоспособности лица, осуществляющего функции органа по сертификации (ст. 173 Гражданского кодекса РФ (далее — ГК РФ)).
Данным законом установлено положение о регистрации системы добровольной сертификации федеральным органом исполнительной власти по техническому регулированию. Добровольность регистрации означает, что юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю для того, чтобы организовать систему добровольной сертификации, достаточно в соответствующих документах отразить вопросы по осуществлению добровольной сертификации.
Среди участников системы главная роль принадлежит органам по сертификации и испытательным лабораториям. Именно они заключают с заявителями соответствующие договоры, выполняют работы и несут ответственность за надлежащее выполнение условий договоров. Поэтому их правовое положение в системе и порядок деятельности должны быть подробно определены.
Если упомянутые органы не совпадают с создателями системы сертификации, то должны быть определены условия отношений между этими участниками системы.
Пунктом 3 ст. 21 Закона о техническом регулировании предусмотрен отказ в регистрации системы добровольной сертификации, который допускается только в случае непредставления предусмотренных документов или совпадения наименования системы и (или) изображения знака соответствия с наименованием системы и (или) изображением знака соответствия зарегистрированной ранее системы добровольной сертификации. Установлены сроки уведомления об отказе. Отказ в регистрации системы добровольной сертификации может быть обжалован в судебном порядке.
Росстандарт должен обеспечить доступность сведений, содержащихся в едином реестре зарегистрированных систем добровольной сертификации, заинтересованным лицам. Все это создает благоприятные условия для участия в этой деятельности заинтересованных юридических лиц и индивидуальных предпринимателей.

2.5. Знаки соответствия
Знак соответствия — обозначение, служащее для информирования приобретателей о соответствии объекта сертификации требованиям системы добровольной сертификации или национальному стандарту (рис. 2.3). Знаком соответствия системы добровольной сертификации могут маркироваться объекты сертификации, прошедшие процедуры добровольной сертификации или соответствия национальному стандарту. Порядок применения такого знака соответствия устанавливается правилами соответствующей системы добровольной сертификации.

 
Рис. 2.3. Примеры знаков соответствия, применяемых в российских системах
сертификации Применение знака соответствия национальному стандарту осуществляется заявителем на добровольной основе любым удобным для заявителя способом в порядке, установленном национальным органом по стандартизации.
Объекты, соответствие которых не подтверждено в порядке, установленном Законом о техническом регулировании, не могут быть маркированы знаком соответствия.
Следует иметь в виду, что в переходный период знак соответствия при обязательном подтверждении соответствия еще продолжает применяться в тех же целях, что и знак обращения на рынке.
 Согласно закону каждая система сертификации имеет право на свой знак соответствия. Системы обязательной сертификации однородной продукции, входящие в структуру ГОСТ Р, имеют право применять указанный знак, но им не запрещено вводить и собственные знаки. В настоящее время зарегистрированы собственные знаки соответствия некоторых российских систем сертификации (см. рис. 2.3).
Знаки соответствия системы сертификации несут в себе всю полезную информацию, которая:
• убеждает потребителя в надлежащем качестве товара, в его безопасности;
• может использоваться изготовителем в рекламных целях;
• помогает органам государственного надзора принять решение о возможности реализации продукции; для страховых компаний является одной из гарантий безопасности товара.
Применение знака соответствия национальному стандарту осуществляется заявителем на добровольной основе любым удобным для заявителя способом.
Применение знаков соответствия облегчает приобретателям, и в первую очередь потребителям, выбор продукции, услуг, работ, в максимальной степени соответствующих их потребностям и желаниям, и тем самым способствует реализации принципа максимального учета законных интересов заинтересованных лиц.

2.6. Обязательное подтверждение и декларирование соответствия
Согласно ст. 23 Закона о техническом регулировании обязательное подтверждение соответствия проводится только в случаях, установленных соответствующим техническим регламентом. Объектом обязательного подтверждения соответствия может быть только продукция, выпускаемая в обращение на территории РФ.
Форма и схемы обязательного подтверждения соответствия могут устанавливаться только техническим регламентом.
Декларация о соответствии и сертификат соответствия имеют равную юридическую силу независимо от схем обязательного подтверждения соответствия и действуют на всей территории РФ.
Законом о техническом регулировании установлено, что обязательным в Российской Федерации является подтверждение соответствия только требованиям технических регламентов, т. е. требованиям в отношении безопасности. Требования по другим свойствам продукции, услуг и работ подлежат добровольному подтверждению соответствия, причем исключительно по инициативе заявителя (п. 1 ст. 19, п. 1 ст. 21). Данный Закон регулирует отношения только внутри государства, поэтому требование об обязательном подтверждении распространяется на продукцию, применяемую только в Российской Федерации.
Выпускаемой в обращение продукцией является готовая продукция, реализуемая ее изготовителем, находящимся на территории РФ, или ввозимая на территорию РФ продукция, выпускаемая в таможенном режиме выпуска для свободного обращения в соответствии с правилами Таможенного кодекса РФ.
Таким образом, изготовленная продукция, предназначенная для использования на самом предприятии, например, составные части, узлы для комплектации конечной продукции, не подлежит обязательному подтверждению соответствия, даже если на нее утверждены технические регламенты.
Но когда такая продукция поставляется покупателю в качестве готового изделия, в частности, в качестве запасных частей и деталей, она подлежит обязательному подтверждению соответствия, если это предусмотрено техническим регламентом.
Формы и схемы обязательного подтверждения соответствия требованиям технического регламента определены в п. 3 ст. 20 Закона о техническом регулировании. Это принятие декларации о соответствии (декларирование соответствия) и обязательная сертификация. Схемы декларирования соответствия представлены в ст. 24 указанного Закона. В широком смысле под схемой сертификации принимается сочетание различных контрольных и инспекционных действий; она принимается в каждом конкретном случае с учетом специфики продукции, организации ее производства, экономических и иных факторов. Выбор формы и схемы обязательного подтверждения соответствия осуществляется при разработке соответствующего технического регламента.
Независимо от того, какая схема обязательного подтверждения соответствия предусмотрена техническим регламентом, декларация соответствия или сертификат имеют равную юридическую силу и действуют на всей территории РФ.
Оценка соответствия (в том числе государственный контроль (надзор) за соблюдением обязательных требований к продукции (работам, услугам), сведения о которых составляют государственную тайну) осуществляется в порядке, установленном Правительством РФ.
В отличие от общих правил, объектами, к которым предъявляются обязательные требования и применяется обязательное подтверждение соответствия, в данном случае являются не только продукция, но и работы и услуги.
Данный порядок подтверждения соответствия не относится к случаю, когда на эту продукцию, работы, услуги действует технический регламент. Это объясняется тем, что в соответствие со ст. 7 Закона о техническом регулировании в техническом регламенте должны устанавливаться правила, формы и схемы обязательного подтверждения соответствия.
Все работы по обязательному подтверждению соответствия подлежат оплате заявителем. Правительство РФ и устанавливает методики определения стоимости работ по обязательному подтверждению соответствия, способствует упорядоченности этой деятельности, обеспечивает возможность планирования затрат заявителем, прогнозирования и планирования объемов работ органов по сертификации, испытательных лабораторий и центров. Выбор формы обязательного подтверждения соответствия можно производить по алгоритму рис. 2.4.
Декларирование соответствия осуществляется по одной из двух следующих схем:
— принятие декларации о соответствии на основании собственных доказательств;
— принятие декларации о соответствии на основании собственных доказательств, доказательств, полученных с участием органа по сертификации и (или) аккредитованной испытательной лаборатории (центра) (далее — третья сторона).
Декларирование соответствия — форма подтверждения соответствия продукции требованиям технических регламентов.
Представленное определение содержит лишь один классификационный признак — принадлежность к форме подтверждения соответствия и не имеет признаков, отличающих ее от другой формы — сертификации. Исходя из содержания ст. 24 указанного Закона, декларирование соответствия представляет собой форму обязательного подтверждения соответствия, посредством которой заявитель документально удостоверяет, что его продукция соответствует требованиям технических регламентов. Такое определение согласуется с определением в Международном стандарте МС ИСО/МЭК 17000, согласно которому декларирование соответствия — подтверждение соответствия первой стороной.
Декларация о соответствии — документ, удостоверяющий соответствие выпускаемой в обращение продукции требованиям технических регламентов (см. приложение 3).
Как уже отмечалось, формы и схемы обязательного подтверждения соответствия для каждого вида продукции устанавливаются в технических регламентах на нее. Закон не предусматривает установление каких-либо общих перечней продукции и схем обязательного подтверждения соответствия.
При этом схема декларирования с участием третьей стороны устанавливается в техническом регламенте, если собственные доказательства заявителя являются недостаточными для достоверного подтверждения соответствия или при особой важности данной продукции.
 
Рис. 2.4. Блок-схема выбора форм и схем обязательного подтверждения соответствия в технических регламентах
Заявитель — физическое или юридическое лицо, осуществляющее обязательное подтверждение соответствия.
Круг заявителей определяется соответствующим техническим регламентом. При этом ими могут быть изготовители или продавцы соответствующей продукции.
 Участие в качестве заявителя исполнителя работ или услуг Законом не предусмотрено, поскольку обязательному подтверждению соответствия может подвергаться только продукция. Из этого следует, что при декларировании такой продукции как здания и сооружения строительная организация должна рассматриваться как изготовитель, а не исполнитель работ. Это замечание относится и к случаям декларирования вещественных результатов других работ.
Кроме определения круга заявителей по их функциям, Закон о техническом регулировании устанавливает определенные требования к их организационно-правовой форме и статусу.
Декларацию о соответствии на ввозимую (ввезенную) на территорию РФ продукцию могут принимать зарегистрированные в Российской Федерации лица, которые выполняют на основании договора поручение иностранного изготовителя. Поручение иностранного продавца не может быть предметом такого договора.
2.7. Организация обязательной сертификации
Система сертификации — совокупность правил выполнения работ по сертификации, ее участников и правил функционирования системы сертификации в целом. Следует отметить, что в соответствии с Закон о техническом регулировании понятие «система сертификации» применяется только в отношении добровольной сертификации.
Обязательная сертификация осуществляется органом по сертификации на основании договора с заявителем. Схемы сертификации, применяемые для сертификации определенных видов продукции, устанавливаются соответствующим техническим регламентом.
Соответствие продукции требованиям технических регламентов подтверждается сертификатом соответствия, выдаваемым заявителю органом по сертификации.
В определении термина «сертификат соответствия» следует иметь в виду, что его выдает орган по сертификации, иначе понятие «сертификат» смешивается с понятием «декларация о соответствии».
Обязательную сертификацию могут проводить только государственные органы управления или аккредитуемые ими организации, и она проводится по требованиям, установленным федеральными законами — техническими регламентами.
Схемы сертификации, содержащиеся в техническом регламенте, могут различаться как по их доказательности, так и по объему необходимых контрольных и инспекционных действий и стоимости. Заявитель имеет право выбирать схему сертификации (п. 1 ст. 28 указанного Закона). Поскольку он заинтересован в том, чтобы быть уверенным в соответствии продукции требованиям технических регламентов, то не обязательно основным критерием выбора должна быть стоимость.
Сертификат соответствия продукции требованиям технических регламентов выдается заявителю органом по сертификации после проведения контрольных действий, предусмотренных схемами сертификации, при условии получения положительных результатов, на основании которых установлено соответствие продукции требованиям технических регламентов.
Сертификат содержит сведения о заявителе, изготовителе, органе по сертификации, выдавшем сертификат, объекте сертификации, проведенных испытаниях и представленных доказательствах соответствия, установленных техническим регламентом. Набор подобных сведений достаточен для установления факта сертификации объекта при осуществлении контроля органом по сертификации (п. 2 ст. 26) и при государственном контроле (п. 1 ст. 33 указанного Закона).
В практике сертификации для установления тождественности представленной на сертификацию продукции ее наименованию и другим характерным признакам, позволяющим однозначно соотнести сертифицированную продукцию с выданным на нее сертификатом соответствия, широко используется идентификация продукции.
Идентификация продукции — установление тождественности характеристик продукции ее существенным признакам. Идентификация продукции — важнейший этап подтверждения ее соответствия установленным требованиям. Нет смысла анализировать документы, протоколы испытаний, если установлено, что продукция не соответствует заявленному виду (наименованию). Грамотная идентификация приобретает особое значение на современном этапе в условиях жесткой конкуренции.
С 1 января 2000 г. был введен в действие ГОСТ Р 51293— 99 «Идентификация продукции. Общие положения»
1, определивший, что «идентификация продукции — установление соответствия конкретной продукции образцу и (или) ее описанию».
Процедура идентификации — это тот обязательный этап сертификации, который не может быть проведен без «узкого» специалиста, эксперта, досконально знающего все особенности продукта. Предлагается несколько методов идентификации в зависимости от решаемых задач. Эксперт должен владеть по меньшей мере пятью из них, но определяющим при сертификации продукции является органолептический метод. Профессиональная квалификация эксперта, его опыт необходимы для правильной идентификации продукции. Но ни в одном из определений понятия «идентификация» это не нашло отражения, в том числе и в Законе о техническом регулировании.
Процедура идентификации как составляющая сертификации прошла определенный путь. В начале становления сертификация в России (1992—1996 гг.) была сконцентрирована почти исключительно на подтверждении безопасности. Эту работу выполняли эксперты-аудиторы. Они оценивали все аспекты безопасности, что помогало не только отличить «правильный» продукт от «неправильного» с точки зрения безопасности, но и грамотно оценить возможности сделать его «правильным», т. е. устранить недостатки продукта или скорректировать технологию производства.
Структура системы сертификации, определяемая Законом о техническом регулировании, не предусматривает наличия центральных органов по сертификации, которые в соответствии с действовавшим ранее Законом о сертификации продукции и услуг выполняли организующую и координирующую роль в возглавляемых ими системах сертификации. Законом им предоставляется самостоятельность при условии выполнения требований, установленных правилами по аккредитации. Как указано в ст. 26 и п. 3 ст. 31 Закона, порядок аккредитации органов по сертификации и испытательных лабораторий (центров) устанавливается и регламентируется Правительством РФ.
Никаких других требований к юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, желающим осуществлять эту деятельность, Закон не предусматривает, в частности наличия лицензии.
В отличие от декларирования соответствия Закон не определяет, кто может быть заявителем при обязательной сертификации.
Учитывая сходство отношений по декларированию и обязательной сертификации продукции, являющихся двумя формами обязательного подтверждения соответствия, в данном случае возможно применение аналогии, т. е. распространение на заявителя при обязательной сертификации продукции требований к заявителю при ее декларировании, установленных в п. 1 ст. 24 Закона.
Договорные отношения между органом по сертификации и аккредитованной испытательной лабораторией строятся по договору об оказании возмездных услуг.
Проведение инспекционного контроля за объектами обязательной сертификации допускается при наличии двух условий: такой контроль предусмотрен схемой сертификации и договором на проведение сертификации.
Таким образом, инспекционный контроль органа по сертификации не является обязательным и может осуществляться только с согласия заявителя. Орган по сертификации, в который обратился заявитель, не вправе отказать ему в заключении договора в связи с отказом от проведения инспекционного контроля. Отказ в заключении договора может быть обжалован в судебном порядке.
Согласно Закону о техническом регулировании орган по сертификации вправе приостановить или прекратить действие выданного им сертификата соответствия. Закон, однако, не устанавливает ни основания, ни форму принятия таких решений. Очевидно, таким основанием может быть обнаружившееся несоответствие сертифицированной продукции требованиям технических регламентов. При этом, если недостатки могут быть устранены в разумный срок, действие сертификата приостанавливается, а если недостатки носят неустранимый характер, — действие сертификата прекращается. Соответствующее решение должно приниматься в форме правового акта, предусмотренного в уставных или иных документах лица, выполняющего функции органа по сертификации. Целесообразно издание указанным лицом локального нормативного правового акта о порядке принятия указанных решений. Принятие указанных решений органом по сертификации влечет утрату изготовителем и продавцом права на реализацию соответствующей продукции.
Росстандарт ведет единый общероссийский реестр выданных сертификатов соответствия, формируемый на основе сведений, представляемых органами по обязательной сертификации, в установленном им порядке.
Закон о техническом регулировании предусматривает в обязательной сфере постепенный переход по целому ряду видов продукции от сертификации к декларированию. Во многих развитых странах приоритет обязательной сертификации отсутствует, и декларирование в сочетании с нормами государственного надзора является эффективным механизмом защиты рынка от опасной продукции.
В России процесс замещения сертификации декларированием проходит строго под контролем государства. Правительство утверждает перечни продукции, подлежащие этим видам контроля.
Декларирование — механизм подтверждения соответствия. Оно повышает ответственность производителя при соответствующей работе надзорных органов и судебной системе в Российской Федерации.
Ограничение перехода от сертификации к декларированию считается неприемлемым. В рамках декларирования существуют формы, которые по эффективности соответствуют сертификации.
Росстандарт не занимается вопросами сертификации, а обеспечивает ведение информационных ресурсов, связанных с сертификацией и декларированием, а также предоставляет информацию по запросам заинтересованных органов.
 Знак обращения на рынке является новой формой информирования приобретателя продукции о ее соответствии требованиям технических регламентов. Условием применения знака является наличие на продукцию зарегистрированной декларации о соответствии или сертификата соответствия, выданного органом по обязательной сертификации. Изображение знака обращения на рынке утверждено постановлением Правительства РФ от 19 ноября 2003 г. № 696. Данный знак не является специальным защищенным знаком и наносится в информационных целях.
Маркировка знаком обращения на рынке осуществляется заявителем самостоятельно любым удобным для него способом.
В связи с постановлением Правительства РФ от 1 декабря 2009 г. № 982 был принят единый перечень продукции, подлежащей обязательной сертификации, и единый перечень продукции, подтверждение соответствия которой осуществляется в форме принятия декларации о соответствии. В соответствии с этими перечнями ряд продукции перешел из обязательной сертификации в обязательное декларирование (52 % общего числа видов продукции). Постановление применялось в отношении продукции, для которой соответствующий технический регламент не вступил в силу.
В СМИ эти изменения в законодательстве нередко преподносят как отмену обязательной сертификации некоторых видов продукции и переход к практически бесконтрольному декларированию, т. е. изготовитель (продавец) лично и под свою ответственность декларирует соответствие своей продукции и рядовой потребитель становится не застрахован от небезопасной продукции.
На самом деле при принятии декларации о соответствии декларант должен указать и предоставить доказательные материалы, подтверждающие соответствие продукции указанным в декларации нормативным документам, в том числе связанным и с сертификацией. К таким документам относятся следующие.
1. Протоколы приемо-сдаточных и других контрольных испытаний продукции, проведенных изготовителем (продавцом, исполнителем) и (или) сторонними компетентными испытательными лабораториями.
2. Добровольные сертификаты соответствия.
3. Сертификация соответствия или протоколы испытаний на сырье, материалы, комплектующие изделия.
4. Документы, предусмотренные для данной продукции соответствующими федеральными законами и выданные уполномоченными на то органами и организациями (гигиенические заключения, ветеринарные свидетельства, сертификаты пожарной безопасности и др.).
5. Сертификаты на систему качества или производства.
6. Другие документы, прямо или косвенно подтверждающие соответствие продукции установленным требованиям.
 Только при наличии и рассмотрении доказательных материалов Орган по сертификации проведет регистрацию принятой декларации о соответствии. Исходя из этого, принятие декларации о соответствии не будет носить бесконтрольный характер, что весьма опасно. Процедура подтверждения соответствия документально изменит свою форму, но этот процесс качественно ничего не изменит.
В отличие от сертификата соответствия, выдаваемого на официальном бланке, декларация о соответствии оформляется на обычном листе бумаги, содержит регистрационный номер, полученный при ее регистрации в Органе по сертификации, и подписи декларанта (изготовителя, продавца) и руководителя Органа по сертификации.
Согласно Порядку принятия декларации о соответствии иностранный изготовитель принять декларацию не может, ее могут принять зарегистрированные в качестве юридических лиц в Российской Федерации организации, представляющие интересы соответствующих иностранных изготовителей (продавцов, исполнителей).

2.8. Условия ввоза на территорию России продукции, подлежащей обязательному подтверждению соответствия
Порядок ввоза в Россию безопасной и экологически чистой продукции и проведение работ по ее сертификации должны быть организованы таким образом, чтобы обеспечить объективную оценку соответствия ввозимых товаров обязательным требованиям отечественных стандартов и при этом свести до минимума время на сертификацию импортной продукции. В соответствии со ст. 29 Закона о техническом регулировании ввоз и реализация на территории РФ продукции, подлежащей обязательной сертификации, запрещается без представления заявителем (либо уполномоченным лицом) декларации о соответствии или сертификата соответствия, или документов об их признании.
Порядок ввоза на территорию РФ продукции, подлежащей обязательной сертификации, устанавливается федеральным органом исполнительной власти по таможенному делу и специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области сертификации.
Полученные за пределами территории РФ документы о подтверждении соответствия, знаки соответствия, протоколы исследований (испытаний) и измерений продукции могут быть признаны в соответствии с международными договорами РФ.
Согласно Закону о техническом регулировании установленные им условия ввоза импортируемой продукции распространяются на продукцию, разрешенную к ввозу и обращению на территории РФ. На ввозимую продукцию, предназначенную для иных целей (ввозимую на время, для иностранных представительств и т. п.) данный порядок не распространяется.
Условием ввоза соответствующей продукции является представление в таможенные органы одновременно с таможенной декларацией одного из трех документов:
— декларации о соответствии, зарегистрированной в установленном порядке;
— сертификата соответствия;
— документа о подтверждении соответствия, произведенного за пределами территории РФ, признанного в Российской Федерации в соответствии с ее международными договорами.
Это правило действует в отношении ввозимой продукции, подлежащей таможенному оформлению в указанном порядке, включенной в специальные списки продукции.
С учетом этих положений и в соответствии с Порядком сертификации в Системе ГОСТ Р Госстандарт России и Государственный таможенный комитет России (ГТК) совместно утвердили и ввели в действие Порядок ввоза на территорию Российской Федерации товаров, подлежащих обязательной сертификации. В соответствии с данным Порядком установлен Перечень товаров, для которых требуется подтверждение их безопасности при ввозе на территорию РФ.
Перечень товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности (ТН ВЭД), сформированной с разбивкой по кодам, был утвержден Госстандартом России по согласованию с ГТК России и введен в действие приказом ГТК от 14 августа 1996 г. № 496 «О применении перечней товаров, подлежащих обязательной сертификации при ввозе на таможенную территорию Российской Федерации».
Принятый Порядок определяет условия выпуска на таможенную территорию РФ товаров «для свободного обращения», т. е. для постоянного нахождения без обязательства о его вывозе, в том числе импортируемый вывезенный ранее товар — реимпорт, а также товар, являющийся продуктом переработки, под таможенным контролем или вне таможенной территории.
В таможенный орган должен быть представлен сертификат установленной формы на русском языке, выданный по правилам Системы ГОСТ Р. Этот сертификат может являться также свидетельством признания зарубежного сертификата.
Правом подтверждения иностранного сертификата обладают территориальные органы Росстандарта. Импортные товары могут иметь зарубежные сертификаты, которые не требуют подтверждения, если с этими органами по сертификации, выдавшими их, заключено соглашение о взаимном признании результатов сертификации. К ним, например, относятся ДИН ГОСТ ТЮФ — общество по сертификации в Европе, швейцарская фирма SGS и некоторые другие.
Для таможенного оформления и контроля используется копия сертификата, не подлежащая возврату.
Не требуется предъявления сертификатов для товаров, предназначенных для представительств зарубежных стран международных организаций и их персонала; товаров, ввозимых физическими лицами и не предназначенных для производственной или коммерческой деятельности (если они не превышают установленные стоимостные и количественные квоты). Если физическое лицо ввозит товар в единственном экземпляре для собственного потребления, то он может быть выпущен без сертификата. При этом требуется представить в таможню обязательство, составленное в произвольной форме, невыполнение которого влечет за собой применение определенных санкций.
Товар, задержанный на таможне из-за отсутствия сертификата соответствия, согласно порядку ввоза может быть представлен на сертификацию. В этом случае он может храниться под таможенным контролем на складах временного хранения не более двух месяцев. Скоропортящиеся товары по установленному перечню разрешено хранить под таможенным контролем в местах, отвечающих требованиям скоропортящихся товаров.
Из ввозимой партии товара под таможенным контролем допускается для целей сертификации отбор проб и образцов в минимальных количествах, обеспечивающих возможность их исследования.
Порядок ввоза на территорию РФ товаров, подлежащих обязательной сертификации, предусматривает требование об обязательности простановки знака соответствия на ввозимый товар, оговаривает процедуры ввоза товаров, бывших в употреблении, товаров, ввозимых по линии гуманитарной помощи, а также в качестве запасных частей к ранее сертифицированным товарам. В этом документе предусмотрены также положения о ввозе технологического оборудования, окончательная сборка, наладка и испытания которого проводятся только в местах эксплуатации.
Контроль за безопасностью ввозимых на территорию России товаров проводится центрами стандартизации, метрологии и сертификации в тесном взаимодействии с контролирующими организациями: таможенными службами, торговой инспекцией, органами МВД России, санэпиднадзором, службами Ростехнадзора и др.
Экспортируемая продукция также подлежит сертификации.
Товарная номенклатура внешнеэкономической деятельности принята в качестве основы системы регулирования внешнеэкономической деятельности, в том числе таможенной статистики. Коды ТН ВЭД являются обязательными реквизитами унифицированных форм документации при регистрации участников внешнеэкономической деятельности, лицензировании, квотировании, декларировании товаров, внешнеторговой статистической отчетности, таможенной статистике и в других документах и основаны на Гармонизированной системе описания и кодирования товаров и Комбинированной номенклатуре ЕЭС.
Фактически ТН ВЭД представляет собой многоцелевой классификатор товаров, обращающихся в сфере внешнеэкономических связей и пересекающих таможенную границу РФ. Общий объем ТН ВЭД в настоящее время составляет около 15 тыс. позиций.
Исключением из правила о необходимости подтверждения соответствия является продукция, которая не поступает в торговлю.
Обязанность представления в таможенные органы упомянутых документов на ввозимую продукцию возлагается Законом о техническом регулировании на заявителя, т. е. на покупателя (получателя) продукции или на лицо, выполняющее функции иностранного изготовителя и принявшего декларацию о соответствии (см. комментарии к ст. 24 Закона о техническом регулировании). Согласно названному Закону указанные лица вправе уполномочить на совершение этих действий третьи лица.
Согласно Закону об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности (п. 2 ст. 29) технические, фармакологические, санитарные, ветеринарные, фитосанитарные и экологические требования, а также требования обязательного подтверждения соответствия применяются к товарам, происходящим из иностранного государства, таким же образом, каким они применяются к аналогичным товарам российского происхождения.
Правительство РФ определяет порядок ввоза импортируемой продукции, на которую требуется представление декларации о соответствии или сертификата соответствия, включающий срок хранения товаров под таможенным контролем, правила заполнения соответствующих реквизитов таможенной декларации, а также действия должностных лиц таможенных органов.

2.9. Оформление сертификата соответствия
Сертификат соответствия — документ, подтверждающий соответствие продукции требованиям качества и безопасности, установленными для нее действующими стандартами и правилами (ГОСТ, ГОСТ Р, ГОСТ Р МЭК, ТУ и пр.). Данный документ также иногда называют сертификатом качества, сертификатом безопасности, таможенным сертификатом и т. д. Знак соответствия продукции российскому ГОСТ — «знак Ростеста» — наносится на продукцию, подлежащую обязательной сертификации в Системе сертификации ГОСТ Р."
 Сертификат ISO 9000 — это международный стандарт, определяющий требования к деятельности предприятия, обеспечивающий производство высококачественной продукции. Сертификаты по ISO переведены на национальные языки (в России — это ГОСТ Р ИСО 9000—2015, ГОСТ Р ИСО 9001—2015 и ГОСТ Р ИСО 9004—2019). Тем не менее сертификация по ISO 9000 не является обязательным требованием к производителям.
Сертификаты соответствия в системах добровольной сертификации должны содержать следующие сведения:
• наименование и регистрационный номер системы добровольной сертификации;
• наименование и адрес органа по добровольной сертификации;
• наименование и адрес заявителя;
• наименование и кодовое обозначение сертифицированного объекта, а также другие дополнительные сведения о нем;
• ссылку на соответствующий документ и пункты в нем, устанавливающие требования, на соответствие которым проведена сертификация;
• дату выдачи сертификата соответствия, подпись и должность уполномоченного лица.
Знак соответствия применяется при подтверждении требований конкретного нормативного документа (государственный стандарт, международный стандарт, технические условия и т. п.) в случаях, когда удостоверяется соответствие:
• всем требованиям нормативного документа;
• группе требований нормативного документа (например, требованиям надежности);
• части требований, установленных нормативным документом (например, «только прочность»).
Знаком соответствия маркируется каждая единица сертифицированного объекта (тара, сопроводительная техническая документация и т. д.).
Признание сертификатов добровольной системы субъектами, не входящими в систему, проводится по усмотрению этих субъектов.
В целях признания отечественных систем добровольной сертификации на международном, региональном или на национальном (других стран) уровнях необходимо обеспечить:
• соответствие системы общепризнанным правилам организации и функционирования таких систем, установленным в соответствующих международных и региональных документах по сертификации и аккредитации;
• возможность проведения независимым органом, представляющим все стороны, беспристрастной проверки соответствия системы требованиям, обеспечивающим признание результатов ее деятельности в соответствующей международной (региональной) или национальной системе сертификации.
Бланк сертификата соответствия приведен на рис. 1.2, а оформление сертификата соответствия в системе ГОСТ Р изложено в приложении 5.
Сертификаты на системы качества и производства имеют свою форму.
По требованию Закона о техническом регулировании в России создается Единый реестр сертификатов соответствия, выданных всеми действующими в стране органами по сертификации и, что следует подчеркнуть, имеющих единую типовую форму.
Закон определяет следующую систему. Орган по сертификации, аккредитованный в порядке, установленном Правительством РФ, ведет реестр выданных им сертификатов соответствия. Сведения о выданных сертификатах передаются органами по сертификации в Единый реестр выданных сертификатов соответствия. Постановлением Правительства РФ от 17 июля 2004 г. № 294 ведение Единого реестра поручено Росстандарту.
Принятое постановлением Правительства РФ от 10 апреля 2006 г. № 201 Положение о ведении единого реестра выданных сертификатов соответствия, предоставлении содержащихся в указанном реестре сведений и об оплате за предоставление таких сведений устанавливает требования к ведению Единого реестра, его организации, предоставлению из него информации заинтересованным лицам и оплате этой услуги.
Единый реестр представляет собой базу данных, которая содержит полную информацию по реквизитам каждого выданного сертификата, а также необходимые дополнительные сведения (об отмене, приостановлении или возобновлении действия сертификата и др.).
Для создания единой системы передачи сведений о выданных сертификатах в Единый реестр все органы по сертификации оснащены типовым программным обеспечением с единым форматом формирования передаваемых сведений.
Порядок передачи органами по сертификации сведений о выданных сертификатах в Единый реестр устанавливает Минэнерго России. Оно определяет структуру и формат передаваемой информации, периодичность передачи и другие организационные и технические вопросы.
 
Контрольные вопросы и задания

1. Каково место подтверждения соответствия в техническом регулировании?
2. Что такое оценка соответствия? Назовите основные формы оценки соответствия.
 3. Что такое подтверждение соответствия? Назовите его цели и принципы.
4. Сформулируйте цель и формы обязательного подтверждения соответствия.
5. Назовите схемы обязательного подтверждения соответствия.
6. Назовите схемы сертификации и их содержание.
7. Расскажите о знаках соответствия и обращения на рынке.
8. В чем смысл декларирования соответствия?
9. Расскажите об организации обязательной сертификации.
10. Каковы условия ввоза в Россию продукции?
